---
title: О внесении изменений в Федеральный закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"
identifier: 30-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 04.03.2022 № 30-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2022-03-04
last_amended: 2022-03-04
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 04.03.2022, № 0001202203040005
- '"Российская газета" от 09.03.2022'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 10, ст. 1387
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=3d4b17fa719290b564282dfcff0d3c9e36b6aac37671bc13b32ee2d689330b45
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Федеральный закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Федеральный закон от 04.03.2022 № 30-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Федеральный закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"**

Принят Государственной Думой 4 марта 2022 года

Одобрен Советом Федерации 4 марта 2022 года

## Статья 1

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2012 года № 272-ФЗ "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7597; 2021, № 1, ст. 21) следующие изменения:

1) в статье 1:

а) в абзаце первом пункта 1 слова "граждан Соединенных Штатов Америки" заменить словами "иностранных граждан и лиц без гражданства";

б) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2) арест на территории Российской Федерации финансовых или иных активов иностранных граждан и лиц без гражданства, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и запрет на любые сделки с собственностью и инвестициями этих иностранных граждан и лиц без гражданства.";

2) в статье 2:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

"1. Список иностранных граждан и лиц без гражданства, которым запрещен въезд в Российскую Федерацию в соответствии с пунктом 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, и список организаций, деятельность которых приостановлена в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, ведутся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.";

б) в абзаце первом части 2 слова "граждан Соединенных Штатов Америки" заменить словами "иностранных граждан и лиц без гражданства";

в) в части 3 слова "список, предусмотренный" заменить словами "списки, предусмотренные";

г) в части 4 слова "списка, предусмотренного" заменить словами "списков, предусмотренных";

3) статьи 5 и 6 признать утратившими силу.

## Статья 2

Внести в часть первую статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 3, ст. 410; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2012, № 53, ст. 7597; 2013, № 27, ст. 3470; № 30, ст. 4040, 4057; № 52, ст. 6954; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 77; 2016, № 1, ст. 58; 2017, № 27, ст. 3928) следующие изменения:

1) подпункт 7 изложить в следующей редакции:

"7) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации;";

2) дополнить подпунктом 15 следующего содержания:

"15) иностранный гражданин или лицо без гражданства включены в список лиц, которым запрещен въезд в Российскую Федерацию в соответствии с пунктом 1 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2012 года № 272-ФЗ "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации".".

## Статья 3

Признать утратившими силу:

1) пункт 2 статьи 5 Федерального закона от 30 декабря 2020 года № 481-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия угрозам национальной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 1, ст. 20);

2) пункт 2 Федерального закона от 30 декабря 2020 года № 482-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 1, ст. 21).

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

4 марта 2022 года

№ 30-ФЗ
